---

title: "Запись подкаста. С чего начать."

slug: "zapis_podkasta_s_chego_nachat/2011-03-13-1"

date: "2011-03-13 00:17:30"

author: "DPolyakov"

id: "blog_2011-03-13-1"

categories:


 - Советы подкастерам

---
Данным постом начинаю серию заметок, в которой буду делиться своим опытом в записи подкастов.  
Сразу отмечу, что статьи стоит воспринимать не как инструкции для четкого выполнения, а именно как обмен опытом.  
  
Если вы пришли сюда и читаете эту статью, то наверняка вы уже в курсе что такое подкаст. и скорее всего хотите поскорее записать первый выпуск. В интернете куча статей на тему записи подкастов и ниже я приведу ряд примеров, но пока кратко изложу от себя.  
  

### Выбор темы и формата.

Умные дядьки советуют ответственно подойти к выбору темы подкаста, и продумать, или хотя бы прикинуть содержание первый пяти выпусков. Тут я с ними полностью согласен. Лучше конечно выбрать тему, на которую подкастов еще нет, но и наличие конкурентов вас не должно пугать. Вдруг вы сделаете лучше? А к этому и нужно стремиться.  
  
Под выбором формата я подразумеваю одиночный подкаст, или групповой.  
Групповой, как мне кажется, записывать легче, и он интереснее для слушателей, т.к. наличие собеседников уже подразумевает дискуссию. Хотя повторюсь, это сугубо личное мнение. Есть куча примеров интересных одиночных подкастов.  
  

### Как записывать.

#### Часть 1. Железячная.

Наверно наибольшую роль в аппаратной части записи подкаста играет микрофон. Сразу скажу, что я не советую вам пробовать записываться на микрофон джениус за 90 рублей. Послушайте первые выпуски юподкаста, и вы услышите как это плохо звучит.

Умные дядьки советуют различные микрофоны, цена на которые начинается от 50 долларов. Тут с одной стороны они правы — думаю это хорошие устройства, но с другой стороны в самом начале записи подкаста я не готов был выложить полторы тысячи российских рублей за сие чудо, да и найти его не так-то просто.  

Исходя из собственного опыта могу посоветовать прикупить себе либо USB-микрофон, либо USB-гарнитуру. По поводу стоимости второй ничего сказать не могу, а по поводу usb-микрофона могу посоветовать [Logitech USB Desktop Microphone](http://www.logitech.com/webcam-communications/microphones/devices/221), на который я записал бОльшую часть выпусков юподкаста. Обошелся он мне примерно в тысячу российских рублей (ли примерно 30 долларов).

#### Часть 2. Софтовая.

Самым простым решением для записи подкаста в плане программного обеспечения думаю является бесплатный аудиоредактор Audacity.Есть он и под винду, и под линукс и под мак. В винде для экспорта в мп3 нужен будет еще плагин Lame. Устанавливаете сначала саму программу, потом, не запуская ее плагин. Пользователи мака и линукса, скачать программу можно с [офф.сайта](http://audacity.sourceforge.net/download/), а вот как вам быть с плагином я не в курсе по причине неимения этих систем. Думаю яндекс ли гугл вам в этом помогут.

Интерфейс у программы интуитивно понятный, есть небольшой набор плагинов, для работы со звуком, так что для начала аудасити вполне подойдет. На подфм есть неплохой [мануал](https://old.podfm.ru/topodcasters/) по использованию аудасити и не только.

В принципе всё готово, можно начинать запись. Еще совет — постарайтесь максимально снизить уровень внешнего шума во время записи (прогоните кота, не запускайте стирать машинку, выключите телик :)).

### На последок.

Как и обещал, ссылки:  
Крайне рекомендую к прочтению [Краткий курс молодого подкастера, по версии Umputun](https://docs.google.com/View?id=ddfgcds6_222hnwmvthd&pli=1)  
Уже упомянутый [мануал](https://old.podfm.ru/topodcasters/) на PodFM  
Подкаст «[Теория и Практика Звукозаписи](http://tipz.umputun.com/)»  
  
На сегодня все. В следующей серии: куда заливать готовый подкаст, где размещать и всё такое.